Family Systems / Systemic Therapy
รายชื่อนักคิดคนสำคัญและผลงานหลัก
หมายเหตุเบื้องต้น
Family Systems / Systemic Therapy ไม่ใช่สำนักเดียวแบบแคบ แต่เป็นกลุ่มแนวคิดและวิธีบำบัดที่มองมนุษย์ผ่าน “ระบบความสัมพันธ์” มากกว่ามองปัญหาเป็นของบุคคลเดี่ยว ๆ
แกนสำคัญของสายนี้คือ
family system
communication pattern
boundary
hierarchy
role
triangle
differentiation
homeostasis
feedback loop
symptom as communication
circular causality
intergenerational pattern
relational context
systemic change
ถ้าจะจัดเป็นหมวดในเว็บไซต์ สามารถใช้ชื่อรวมว่า
Family Systems / Systemic Therapy
หรือ
Systemic and Family Therapy
Foundational Family Therapy / Early Pioneers
กลุ่มผู้บุกเบิกจิตบำบัดครอบครัว
Nathan W. Ackerman
สำนัก / สาย: Psychoanalytic Family Therapy, Early Family Therapy
สถานะ: ผู้บุกเบิกจิตบำบัดครอบครัวรุ่นแรก
แนวคิดสำคัญ: family diagnosis, family dynamics, child as family symptom, psychodynamic family interaction
ผลงานสำคัญ:
The Psychodynamics of Family Life
Family Diagnosis: An Approach to the Preschool Child
Treating the Troubled Family
งานก่อตั้ง Ackerman Institute for the Family
ความสำคัญ:
Ackerman เป็นหนึ่งในคนแรก ๆ ที่ขยับจากการรักษาบุคคลเดี่ยวไปสู่การมองครอบครัวทั้งระบบ โดยเฉพาะการมองว่าเด็กที่มีอาการอาจสะท้อนความขัดแย้งในระบบครอบครัว
Gregory Bateson
สำนัก / สาย: Communication Theory, Systems Theory, Palo Alto School
สถานะ: นักคิดรากฐานของ systemic thinking และ communication theory
แนวคิดสำคัญ: double bind, cybernetics, communication pattern, feedback loop, ecology of mind, circular causality
ผลงานสำคัญ:
Naven
Communication: The Social Matrix of Psychiatry
Steps to an Ecology of Mind
Mind and Nature
บทความ Toward a Theory of Schizophrenia
ความสำคัญ:
Bateson สำคัญมากเพราะทำให้การเข้าใจปัญหาทางจิตไม่ใช่แค่การมอง “ในหัวคนคนเดียว” แต่ต้องมองรูปแบบการสื่อสาร วงจร feedback และระบบความสัมพันธ์ที่คนคนนั้นอยู่ข้างใน
Don D. Jackson
สำนัก / สาย: Palo Alto School, MRI, Communication Family Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมก่อตั้ง Mental Research Institute และบุคคลสำคัญของ Palo Alto School
แนวคิดสำคัญ: family homeostasis, communication, double bind, interactional patterns
ผลงานสำคัญ:
The Question of Family Homeostasis
Communication, Family, and Marriage
Pragmatics of Human Communication — associated tradition with Watzlawick and Beavin
งานก่อตั้ง Mental Research Institute
ความสำคัญ:
Jackson ทำให้แนวคิด family homeostasis สำคัญขึ้นมาก คือครอบครัวอาจรักษาสมดุลเดิมไว้ แม้สมดุลนั้นจะทำให้ใครบางคนมีอาการ
Paul Watzlawick
สำนัก / สาย: Palo Alto School, Communication Theory, Brief Therapy
สถานะ: นักคิดสำคัญของ MRI และ systemic communication theory
แนวคิดสำคัญ: pragmatics of communication, first-order change, second-order change, reframing, paradoxical communication
ผลงานสำคัญ:
Pragmatics of Human Communication
Change: Principles of Problem Formation and Problem Resolution
The Language of Change
How Real Is Real?
The Invented Reality
ความสำคัญ:
Watzlawick สำคัญเพราะทำให้การบำบัดมอง “ปัญหา” เป็นสิ่งที่เกิดและดำรงอยู่ผ่านภาษา การสื่อสาร และความพยายามแก้ปัญหาที่อาจยิ่งทำให้ปัญหาคงอยู่
John Weakland
สำนัก / สาย: MRI Brief Therapy, Palo Alto School
สถานะ: นักบำบัดและนักวิจัยสำคัญของ MRI
แนวคิดสำคัญ: attempted solutions, brief therapy, problem-maintaining patterns, interactional change
ผลงานสำคัญ:
Change: Principles of Problem Formation and Problem Resolution
The Tactics of Change
งานพัฒนา MRI Brief Therapy
ความสำคัญ:
Weakland สำคัญในสาย brief systemic therapy เพราะเน้นว่า สิ่งที่ทำให้ปัญหาอยู่ต่อไม่ใช่แค่ต้นเหตุเดิม แต่อาจเป็น “วิธีแก้ปัญหาที่ทำซ้ำ” จนกลายเป็นวงจรใหม่
Richard Fisch
สำนัก / สาย: MRI Brief Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมพัฒนา Brief Therapy Center แห่ง MRI
แนวคิดสำคัญ: brief therapy, problem-maintaining solution, strategic change, interactional problem solving
ผลงานสำคัญ:
The Tactics of Change
Brief Therapy: Focused Problem Resolution
งานพัฒนา Brief Therapy Center ที่ Mental Research Institute
ความสำคัญ:
Fisch ช่วยทำให้ systemic therapy มีรูปแบบสั้น กระชับ และเน้นการเปลี่ยนวงจรปัญหาปัจจุบันมากกว่าขุดอดีตยาว ๆ
Bowen Family Systems Theory
ทฤษฎีครอบครัวของ Murray Bowen
Murray Bowen
สำนัก / สาย: Bowen Family Systems Theory
สถานะ: ผู้ก่อตั้ง Bowenian Family Therapy
แนวคิดสำคัญ: differentiation of self, triangle, nuclear family emotional system, family projection process, multigenerational transmission, emotional cutoff
ผลงานสำคัญ:
Family Therapy in Clinical Practice
The Use of Family Theory in Clinical Practice
Toward the Differentiation of a Self in One’s Family
Family Evaluation — with Michael E. Kerr
ความสำคัญ:
Bowen สำคัญเพราะมองครอบครัวเป็นระบบอารมณ์ข้ามรุ่น ปัญหาของบุคคลจึงไม่ใช่แค่เรื่องส่วนตัว แต่เกี่ยวกับระดับ differentiation, triangle และรูปแบบอารมณ์ที่ส่งต่อกันในครอบครัว
Michael E. Kerr
สำนัก / สาย: Bowen Family Systems Theory
สถานะ: นักอธิบายและผู้สืบทอดสำคัญของ Bowen Theory
แนวคิดสำคัญ: differentiation, family emotional process, chronic anxiety, multigenerational process
ผลงานสำคัญ:
Family Evaluation — with Murray Bowen
Bowen Theory’s Secrets
งานสอนและพัฒนาทฤษฎี Bowen Family Systems
ความสำคัญ:
Kerr เป็นคนสำคัญที่ช่วยอธิบาย Bowen Theory ให้เป็นระบบ อ่านง่ายขึ้น และใช้ในงานคลินิกรุ่นหลังได้ชัดกว่าเดิม
Monica McGoldrick
สำนัก / สาย: Bowenian Family Therapy, Genogram, Multicultural Family Therapy
สถานะ: นักคิดสำคัญด้าน genogram และครอบครัวข้ามรุ่น
แนวคิดสำคัญ: genogram, family life cycle, ethnicity, culture, gender, multigenerational pattern
ผลงานสำคัญ:
Genograms: Assessment and Intervention
The Expanded Family Life Cycle
Ethnicity and Family Therapy
Women in Families
You Can Go Home Again
ความสำคัญ:
McGoldrick สำคัญมากสำหรับการทำงานกับ family map, genogram, วัฒนธรรม เพศ ชาติพันธุ์ และความทรงจำข้ามรุ่นในครอบครัว
Structural Family Therapy
จิตบำบัดครอบครัวเชิงโครงสร้าง
Salvador Minuchin
สำนัก / สาย: Structural Family Therapy
สถานะ: ผู้ก่อตั้ง Structural Family Therapy
แนวคิดสำคัญ: family structure, subsystem, boundary, hierarchy, enmeshment, disengagement, joining, enactment
ผลงานสำคัญ:
Families of the Slums
Families and Family Therapy
Psychosomatic Families
Family Therapy Techniques
Family Healing
Working with Families of the Poor
ความสำคัญ:
Minuchin สำคัญเพราะทำให้เห็นว่าปัญหาในครอบครัวไม่ได้อยู่แค่เนื้อหาที่พูดกัน แต่อยู่ในโครงสร้าง เช่น ใครมีอำนาจ ใครถูกดึงเข้าพวก ใครถูกผลักออก ใครแบกบทบาทเกินวัย และขอบเขตครอบครัวแน่นหรือหลวมเกินไป
Charles H. Fishman
สำนัก / สาย: Structural Family Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมพัฒนาและเผยแพร่ Structural Family Therapy
แนวคิดสำคัญ: adolescent problems, family structure, structural intervention, enactment
ผลงานสำคัญ:
Family Therapy Techniques — with Salvador Minuchin
Treating Troubled Adolescents
Intensive Structural Therapy
งานเขียนด้าน structural family therapy
ความสำคัญ:
Fishman สำคัญในฐานะผู้ช่วยทำให้ structural family therapy กลายเป็นคู่มือและเทคนิคที่ใช้จริง โดยเฉพาะกับวัยรุ่นและครอบครัวที่มีปัญหาซับซ้อน
Braulio Montalvo
สำนัก / สาย: Structural Family Therapy
สถานะ: นักบำบัดและผู้ร่วมพัฒนาแนว structural family therapy
แนวคิดสำคัญ: enactment, family interaction, live supervision, structural intervention
ผลงานสำคัญ:
งานร่วมกับ Minuchin ที่ Philadelphia Child Guidance Clinic
งานพัฒนาการฝึกอบรม structural family therapy
งานวิจัยและงานคลินิกเกี่ยวกับ family interaction
ความสำคัญ:
Montalvo สำคัญในเชิงการฝึกนักบำบัดและการใช้ enactment เพื่อให้ครอบครัวแสดงวงจรจริงในห้องบำบัด ไม่ใช่เล่าเรื่องอย่างเดียว
Harry Aponte
สำนัก / สาย: Structural Family Therapy, Person of the Therapist
สถานะ: นักพัฒนา structural family therapy รุ่นสำคัญ
แนวคิดสำคัญ: person of the therapist, family structure, poverty, social context, use of self
ผลงานสำคัญ:
Bread and Spirit
The Person of the Therapist Training Model
งานเขียนด้าน structural family therapy และ therapist self
ความสำคัญ:
Aponte สำคัญเพราะเชื่อม structural family therapy เข้ากับประเด็นชนชั้น ความยากจน สังคม และตัวตนของนักบำบัดเอง
Strategic Family Therapy
จิตบำบัดครอบครัวเชิงกลยุทธ์
Jay Haley
สำนัก / สาย: Strategic Family Therapy, Palo Alto School
สถานะ: ผู้ก่อตั้งคนสำคัญของ Strategic Family Therapy
แนวคิดสำคัญ: strategic intervention, directive therapy, paradoxical intervention, power, hierarchy, problem-solving therapy
ผลงานสำคัญ:
Strategies of Psychotherapy
Uncommon Therapy
Problem-Solving Therapy
Leaving Home
Ordeal Therapy
Learning and Teaching Therapy
ความสำคัญ:
Haley สำคัญเพราะทำให้ family therapy มีความเป็น “กลยุทธ์” มากขึ้น คือไม่ใช่แค่อธิบายระบบ แต่เข้าไปออกแบบการแทรกแซงเพื่อทำให้วงจรปัญหาเปลี่ยน
Cloe Madanes
สำนัก / สาย: Strategic Family Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมพัฒนา Strategic Family Therapy
แนวคิดสำคัญ: strategic intervention, family hierarchy, pretend techniques, power, protection, abuse and family dynamics
ผลงานสำคัญ:
Strategic Family Therapy
Behind the One-Way Mirror
Sex, Love, and Violence
The Violence of Men
ความสำคัญ:
Madanes สำคัญเพราะขยาย strategic therapy ไปสู่ประเด็นครอบครัว ความรุนแรง อำนาจ และการปกป้องคนเปราะบางในระบบ
Milton H. Erickson
สำนัก / สาย: Hypnotherapy, Strategic Therapy Influence
สถานะ: ผู้มีอิทธิพลสำคัญต่อ strategic family therapy
แนวคิดสำคัญ: indirect suggestion, utilization, symptom prescription, brief therapy, strategic communication
ผลงานสำคัญ:
Uncommon Therapy — by Jay Haley, based on Erickson’s work
Hypnotic Realities
The Collected Papers of Milton H. Erickson
งานพัฒนา Ericksonian hypnotherapy
ความสำคัญ:
Erickson ไม่ใช่นัก family therapy โดยตรงแบบ Haley หรือ Minuchin แต่มีอิทธิพลสูงมากต่อวิธีคิดแบบ strategic, paradoxical และ brief intervention
Experiential Family Therapy
จิตบำบัดครอบครัวเชิงประสบการณ์
Virginia Satir
สำนัก / สาย: Experiential Family Therapy, Humanistic Family Therapy
สถานะ: ผู้ก่อตั้งคนสำคัญของ family therapy สายมนุษยนิยม
แนวคิดสำคัญ: self-esteem, congruent communication, family sculpting, communication stances, growth model
ผลงานสำคัญ:
Conjoint Family Therapy
Peoplemaking
The New Peoplemaking
Making Contact
The Satir Model
ความสำคัญ:
Satir สำคัญเพราะทำให้ family therapy มีมิติของความอบอุ่น มนุษยนิยม การสื่อสาร ความรู้สึก และการเติบโตของตัวตน ไม่ใช่แค่โครงสร้างหรือกลยุทธ์
Carl Whitaker
สำนัก / สาย: Symbolic-Experiential Family Therapy
สถานะ: ผู้ก่อตั้งสาย symbolic-experiential family therapy
แนวคิดสำคัญ: absurdity, symbolic experience, co-therapy, emotional encounter, therapist authenticity
ผลงานสำคัญ:
The Family Crucible
Dancing with the Family
From Psyche to System
Midnight Musings of a Family Therapist
ความสำคัญ:
Whitaker สำคัญเพราะทำให้ family therapy กลายเป็นพื้นที่เผชิญหน้าทางอารมณ์ สัญลักษณ์ และประสบการณ์สด ไม่ใช่แค่การแก้ปัญหาเชิงเทคนิค
Augustus Y. Napier
สำนัก / สาย: Symbolic-Experiential Family Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมเผยแพร่แนวคิดของ Whitaker ผ่านงานเขียนสำคัญ
แนวคิดสำคัญ: family crisis, symbolic conflict, emotional process, experiential family change
ผลงานสำคัญ:
The Family Crucible — with Carl Whitaker
The Fragile Bond
The Family Crucible Reader — associated tradition
ความสำคัญ:
Napier สำคัญเพราะ The Family Crucible เป็นหนึ่งในหนังสือที่ทำให้คนจำนวนมากเห็นภาพการทำ family therapy แบบมีชีวิตจริง ไม่ใช่แค่ทฤษฎีแห้ง ๆ
Contextual Family Therapy
ครอบครัวบำบัดเชิงบริบทและความยุติธรรมในความสัมพันธ์
Ivan Boszormenyi-Nagy
สำนัก / สาย: Contextual Family Therapy
สถานะ: ผู้ก่อตั้ง Contextual Therapy
แนวคิดสำคัญ: invisible loyalties, relational ethics, ledger, entitlement, fairness, legacy
ผลงานสำคัญ:
Invisible Loyalties
Between Give and Take
Foundations of Contextual Therapy
Intensive Family Therapy
ความสำคัญ:
Boszormenyi-Nagy สำคัญเพราะมองครอบครัวผ่านมิติความยุติธรรม หนี้ทางใจ ความภักดีที่มองไม่เห็น และบัญชีความสัมพันธ์ที่ส่งต่อข้ามรุ่น
James L. Framo
สำนัก / สาย: Object Relations Family Therapy, Intergenerational Family Therapy
สถานะ: นักคิดสำคัญที่เชื่อม object relations กับ family therapy
แนวคิดสำคัญ: family of origin, object relations, intergenerational patterns, couple therapy
ผลงานสำคัญ:
Family of Origin Therapy
Explorations in Marital and Family Therapy
งานเขียนด้าน object relations family therapy
ความสำคัญ:
Framo สำคัญสำหรับการเข้าใจว่าความสัมพันธ์คู่รักและครอบครัวปัจจุบันมักลากเงาจาก family of origin เข้ามาอยู่ในระบบปัจจุบัน
Milan Systemic Therapy
สำนักมิลานและ Systemic Family Therapy แบบยุโรป
Mara Selvini Palazzoli
สำนัก / สาย: Milan Systemic Therapy
สถานะ: ผู้ก่อตั้งคนสำคัญของ Milan School
แนวคิดสำคัญ: family games, paradoxical intervention, circular questioning, hypothesizing, neutrality
ผลงานสำคัญ:
Paradox and Counterparadox
The Family Games
Self-Starvation
งานพัฒนา Milan systemic therapy
ความสำคัญ:
Selvini Palazzoli สำคัญเพราะทำให้ family therapy แบบ systemic มีความละเอียดในการอ่านเกม ความหมาย และวงจรสื่อสารของครอบครัวอย่างซับซ้อนมาก
Luigi Boscolo
สำนัก / สาย: Milan Systemic Therapy, Post-Milan Systemic Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมก่อตั้ง Milan School
แนวคิดสำคัญ: circular questioning, systemic hypothesis, neutrality, time, language, collaboration
ผลงานสำคัญ:
Milan Systemic Family Therapy
Systemic Therapy with Individuals
The Times of Time
งานพัฒนา post-Milan systemic practice
ความสำคัญ:
Boscolo สำคัญในสายที่ทำให้ systemic therapy สนใจภาษา เวลา ความหมาย และมุมมองของระบบมากขึ้น
Gianfranco Cecchin
สำนัก / สาย: Milan Systemic Therapy, Post-Milan Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมก่อตั้ง Milan School และนักคิดหลังมิลาน
แนวคิดสำคัญ: curiosity, neutrality, irreverence, systemic questioning, therapist positioning
ผลงานสำคัญ:
Irreverence
The Cybernetics of Prejudices in the Practice of Psychotherapy
Milan Systemic Family Therapy
งานเขียนเกี่ยวกับ curiosity และ neutrality
ความสำคัญ:
Cecchin สำคัญเพราะเสนอว่านักบำบัดต้องรักษา curiosity ต่อระบบ ไม่รีบเชื่อคำอธิบายเดียว และไม่กลายเป็นส่วนหนึ่งของเกมครอบครัวโดยไม่รู้ตัว
Giuliana Prata
สำนัก / สาย: Milan Systemic Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมก่อตั้ง Milan School
แนวคิดสำคัญ: paradox, systemic hypothesis, family games, circularity
ผลงานสำคัญ:
Paradox and Counterparadox
งานพัฒนา Milan systemic therapy ร่วมกับ Selvini Palazzoli, Boscolo และ Cecchin
ความสำคัญ:
Prata เป็นหนึ่งในแกนของทีมดั้งเดิมที่ทำให้ Milan School กลายเป็นหนึ่งในสาย systemic therapy ที่มีอิทธิพลมากที่สุด
Karl Tomm
สำนัก / สาย: Systemic Therapy, Circular Questioning
สถานะ: นักพัฒนา systemic questioning และ interventive interviewing
แนวคิดสำคัญ: circular questions, reflexive questions, interventive interviewing, therapist responsibility
ผลงานสำคัญ:
งานเขียนชุด Interventive Interviewing
งานวิจัยและงานสอนด้าน circular questioning
งานพัฒนา systemic interviewing
ความสำคัญ:
Tomm สำคัญเพราะช่วยทำให้ “คำถาม” ใน therapy ไม่ใช่แค่เครื่องมือเก็บข้อมูล แต่เป็นการแทรกแซงที่ทำให้ระบบเริ่มเห็นตนเองต่างไปจากเดิม
Reflecting Team / Dialogical Systemic Therapy
ทีมสะท้อนและการบำบัดเชิงสนทนา
Tom Andersen
สำนัก / สาย: Reflecting Team, Dialogical Therapy
สถานะ: ผู้ก่อตั้งแนว Reflecting Team
แนวคิดสำคัญ: reflecting team, dialogue, collaborative reflection, polyphony, respectful witnessing
ผลงานสำคัญ:
The Reflecting Team
งานเขียนด้าน reflecting processes
งานพัฒนาการบำบัดแบบ dialogical และ collaborative
ความสำคัญ:
Andersen สำคัญเพราะเปลี่ยนการบำบัดจากผู้เชี่ยวชาญที่ตีความครอบครัว ไปสู่พื้นที่สนทนาที่หลายเสียงสะท้อนกันอย่างระมัดระวังและให้เกียรติ
Harlene Anderson
สำนัก / สาย: Collaborative Therapy, Postmodern Systemic Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมพัฒนา Collaborative Language Systems
แนวคิดสำคัญ: collaborative therapy, not-knowing stance, dialogue, language, client expertise
ผลงานสำคัญ:
Conversation, Language, and Possibilities
Collaborative Therapy
งานพัฒนา Collaborative Language Systems
ความสำคัญ:
Anderson สำคัญในสาย postmodern systemic therapy เพราะทำให้นักบำบัดถอยจากบทบาทผู้รู้สูงสุด แล้วทำงานร่วมกับผู้รับบริการผ่านภาษา การสนทนา และความหมายที่เกิดร่วมกัน
Harold A. Goolishian
สำนัก / สาย: Collaborative Language Systems, Postmodern Family Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมพัฒนาแนว collaborative therapy
แนวคิดสำคัญ: language system, problem-determined system, not-knowing, dialogue
ผลงานสำคัญ:
งานเขียนร่วมกับ Harlene Anderson
Human Systems as Linguistic Systems
งานพัฒนา Collaborative Language Systems
ความสำคัญ:
Goolishian สำคัญเพราะเสนอว่าปัญหาดำรงอยู่ในระบบภาษาและบทสนทนา ดังนั้นการบำบัดคือการเปิดบทสนทนาใหม่ที่ทำให้ความหมายและทางเลือกใหม่เกิดขึ้น
Jaakko Seikkula
สำนัก / สาย: Open Dialogue, Dialogical Therapy
สถานะ: ผู้พัฒนา Open Dialogue ในงานจิตเวชและระบบครอบครัว
แนวคิดสำคัญ: open dialogue, network meeting, dialogism, polyphony, immediate help, tolerance of uncertainty
ผลงานสำคัญ:
Open Dialogues and Anticipations
Dialogical Meetings in Social Networks
งานวิจัยด้าน Open Dialogue และ psychosis treatment
ความสำคัญ:
Seikkula สำคัญในสายที่ขยาย systemic therapy ไปสู่เครือข่ายชีวิตจริงของผู้ป่วย โดยเฉพาะครอบครัว ชุมชน และระบบดูแลในภาวะวิกฤตทางจิต
Narrative Therapy
การบำบัดเชิงเรื่องเล่า
Michael White
สำนัก / สาย: Narrative Therapy
สถานะ: ผู้ก่อตั้ง Narrative Therapy
แนวคิดสำคัญ: externalizing the problem, re-authoring, unique outcomes, thick description, absent but implicit
ผลงานสำคัญ:
Narrative Means to Therapeutic Ends
Maps of Narrative Practice
Re-Authoring Lives
Narratives of Therapists’ Lives
Children, Trauma and Subordinate Storyline Development
ความสำคัญ:
White สำคัญเพราะทำให้ therapy มองปัญหาไม่ใช่ตัวตนของคน แต่เป็นเรื่องเล่าที่ครอบงำชีวิต และเปิดโอกาสให้คนเขียนเรื่องเล่าใหม่เกี่ยวกับตนเอง
David Epston
สำนัก / สาย: Narrative Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมก่อตั้ง Narrative Therapy
แนวคิดสำคัญ: therapeutic letters, externalizing conversations, re-authoring, narrative documentation, outsider witness
ผลงานสำคัญ:
Narrative Means to Therapeutic Ends
Playful Approaches to Serious Problems
Down Under and Up Over
งานเขียนเรื่อง therapeutic letters และ narrative practice
ความสำคัญ:
Epston สำคัญเพราะทำให้ narrative therapy มีเทคนิคภาษาที่มีชีวิตมาก เช่น จดหมายบำบัด การตั้งชื่อปัญหา และการชวนผู้รับบริการกลับมาเป็นผู้แต่งชีวิตของตัวเอง
Jill Freedman
สำนัก / สาย: Narrative Therapy, Collaborative Therapy
สถานะ: นักพัฒนา narrative therapy รุ่นสำคัญ
แนวคิดสำคัญ: narrative conversations, identity, community, collaborative practice
ผลงานสำคัญ:
Narrative Therapy: The Social Construction of Preferred Realities
งานสอนและงานเขียนด้าน narrative therapy
ความสำคัญ:
Freedman ช่วยทำให้ narrative therapy เข้าใจง่ายขึ้น และเชื่อมกับ social constructionism กับการทำงานเชิงชุมชน
Gene Combs
สำนัก / สาย: Narrative Therapy, Social Constructionism
สถานะ: นักเขียนและนักบำบัด narrative therapy
แนวคิดสำคัญ: preferred realities, social construction, narrative identity, therapeutic conversation
ผลงานสำคัญ:
Narrative Therapy: The Social Construction of Preferred Realities
Narrative Therapy with Couples
งานเขียนด้าน narrative practice
ความสำคัญ:
Combs สำคัญในฐานะผู้ช่วยอธิบาย narrative therapy ให้เป็นระบบและใช้ได้กับคู่รัก ครอบครัว และการสร้างความหมายใหม่ในชีวิต
Solution-Focused Brief Therapy
การบำบัดแบบมุ่งคำตอบและทรัพยากร
Steve de Shazer
สำนัก / สาย: Solution-Focused Brief Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมก่อตั้ง Solution-Focused Brief Therapy
แนวคิดสำคัญ: solution-focused questions, miracle question, exceptions, scaling questions, brief therapy
ผลงานสำคัญ:
Patterns of Brief Family Therapy
Keys to Solution in Brief Therapy
Clues
Putting Difference to Work
More Than Miracles
ความสำคัญ:
de Shazer สำคัญเพราะเปลี่ยนจุดสนใจจาก “วิเคราะห์ปัญหาให้ครบ” ไปสู่ “ค้นหาข้อยกเว้น ทรัพยากร และก้าวเล็ก ๆ ที่ทำให้ชีวิตเริ่มขยับได้”
Insoo Kim Berg
สำนัก / สาย: Solution-Focused Brief Therapy
สถานะ: ผู้ร่วมก่อตั้ง Solution-Focused Brief Therapy
แนวคิดสำคัญ: client resources, strengths, solution talk, brief intervention, respectful collaboration
ผลงานสำคัญ:
Family Based Services
Interviewing for Solutions
More Than Miracles
Building Solutions in Child Protective Services
Tales of Solutions
ความสำคัญ:
Berg สำคัญเพราะทำให้ solution-focused therapy มีน้ำเสียงมนุษย์ เคารพผู้รับบริการ และเน้นความสามารถที่มีอยู่แล้วในระบบชีวิตของคน
Eve Lipchik
สำนัก / สาย: Solution-Focused Brief Therapy
สถานะ: นักพัฒนา SFBT รุ่นแรกของ Milwaukee group
แนวคิดสำคัญ: solution-focused practice, emotion, cooperation, therapeutic relationship
ผลงานสำคัญ:
Beyond Technique in Solution-Focused Therapy
งานเขียนและงานสอนด้าน solution-focused therapy
ความสำคัญ:
Lipchik สำคัญเพราะช่วยเติมมิติความสัมพันธ์และอารมณ์ให้ SFBT ไม่กลายเป็นแค่ชุดเทคนิคถามคำถาม
Bill O’Hanlon
สำนัก / สาย: Solution-Oriented Therapy, Ericksonian Therapy
สถานะ: นักพัฒนา solution-oriented และ possibility therapy
แนวคิดสำคัญ: possibility therapy, solution-oriented therapy, inclusion, future orientation, Ericksonian influence
ผลงานสำคัญ:
In Search of Solutions
Do One Thing Different
A Brief Guide to Brief Therapy
Change 101
ความสำคัญ:
O’Hanlon สำคัญในสาย brief therapy ที่นำ Ericksonian, solution-focused และภาษาของความเป็นไปได้มาผสมกัน
Medical Family Therapy / Family Resilience
ครอบครัว ระบบสุขภาพ และความยืดหยุ่นของครอบครัว
Susan H. McDaniel
สำนัก / สาย: Medical Family Therapy, Biopsychosocial Systems
สถานะ: ผู้บุกเบิก Medical Family Therapy
แนวคิดสำคัญ: biopsychosocial systems, illness and family, collaborative healthcare, family-oriented medical care
ผลงานสำคัญ:
Medical Family Therapy
Family-Oriented Primary Care
The Shared Experience of Illness
งานพัฒนา Medical Family Therapy
ความสำคัญ:
McDaniel สำคัญเพราะขยาย family systems therapy เข้าสู่โลกการแพทย์ โรคเรื้อรัง การดูแลสุขภาพ และการทำงานร่วมกันระหว่างแพทย์ ผู้ป่วย และครอบครัว
Froma Walsh
สำนัก / สาย: Family Resilience, Systemic Family Therapy
สถานะ: นักคิดสำคัญด้าน family resilience
แนวคิดสำคัญ: family resilience, loss, trauma, belief systems, organizational patterns, communication processes
ผลงานสำคัญ:
Strengthening Family Resilience
Spiritual Resources in Family Therapy
Living Beyond Loss
Normal Family Processes
ความสำคัญ:
Walsh สำคัญเพราะทำให้ family therapy ไม่ได้มองครอบครัวแค่ผ่านพยาธิสภาพ แต่มองความยืดหยุ่น ทรัพยากร ความหมาย และพลังฟื้นตัวของครอบครัวด้วย
John Rolland
สำนัก / สาย: Medical Family Therapy, Illness and Family Systems
สถานะ: นักคิดสำคัญด้านครอบครัวกับโรคเรื้อรัง
แนวคิดสำคัญ: illness belief systems, family systems and chronic illness, family life cycle, psychosocial typology of illness
ผลงานสำคัญ:
Families, Illness, and Disability
Helping Couples and Families Navigate Illness and Disability
งานเขียนด้าน illness and family systems
ความสำคัญ:
Rolland สำคัญสำหรับการเข้าใจว่าโรคไม่ได้เกิดกับคนคนเดียว แต่กระทบวงจรชีวิต ความหมาย บทบาท และการจัดระบบของทั้งครอบครัว
Contemporary Couple and Family Systems
คู่สัมพันธ์ ครอบครัว และ systemic practice ร่วมสมัย
Susan M. Johnson
สำนัก / สาย: Emotionally Focused Therapy, Attachment-Based Couple Therapy
สถานะ: ผู้พัฒนา Emotionally Focused Therapy
แนวคิดสำคัญ: adult attachment, couple bonding, emotional responsiveness, attachment injuries, enactment
ผลงานสำคัญ:
The Practice of Emotionally Focused Couple Therapy
Hold Me Tight
Love Sense
Attachment Theory in Practice
Emotionally Focused Couple Therapy with Trauma Survivors
ความสำคัญ:
Johnson สำคัญในงานคู่สัมพันธ์ร่วมสมัย เพราะนำ attachment theory, emotion และ systemic couple therapy มารวมกันอย่างมีพลัง
John Gottman
สำนัก / สาย: Couple Therapy, Marital Research
สถานะ: นักวิจัยคู่สัมพันธ์และ marriage therapy สำคัญ
แนวคิดสำคัญ: marital stability, conflict patterns, bids for connection, four horsemen, repair attempts
ผลงานสำคัญ:
The Seven Principles for Making Marriage Work
The Relationship Cure
The Science of Trust
10 Lessons to Transform Your Marriage
งานวิจัยที่ Gottman Institute
ความสำคัญ:
Gottman ไม่ใช่ family systems theorist แบบคลาสสิก แต่สำคัญมากในงาน couple therapy เพราะใช้การวิจัยเชิงสังเกตเพื่ออ่านวงจรความสัมพันธ์ ความขัดแย้ง และความมั่นคงของคู่รัก
Julie Schwartz Gottman
สำนัก / สาย: Couple Therapy, Gottman Method
สถานะ: ผู้ร่วมพัฒนา Gottman Method Couples Therapy
แนวคิดสำคัญ: couple intervention, relationship repair, trust, conflict management, emotional connection
ผลงานสำคัญ:
10 Principles for Doing Effective Couples Therapy
Eight Dates
The Man’s Guide to Women
งานพัฒนา Gottman Method Couples Therapy
ความสำคัญ:
Julie Gottman สำคัญในฐานะผู้ทำให้ผลวิจัยเรื่องคู่สัมพันธ์กลายเป็นวิธีบำบัดและการฝึกอบรมที่ใช้ในคลินิกจริง
Nancy Boyd-Franklin
สำนัก / สาย: Multicultural Family Therapy, Black Families, Community Systems
สถานะ: นักคิดสำคัญด้าน family therapy กับบริบทวัฒนธรรมและชุมชน
แนวคิดสำคัญ: multisystems approach, Black families, racism, spirituality, extended family, community context
ผลงานสำคัญ:
Black Families in Therapy
Reaching Out in Family Therapy
Boys into Men
งานเขียนด้าน multicultural and multisystemic family therapy
ความสำคัญ:
Boyd-Franklin สำคัญเพราะทำให้ systemic therapy ไม่ตาบอดต่อเชื้อชาติ ชนชั้น ชุมชน ศาสนา และบริบทสังคมที่ครอบครัวอาศัยอยู่
William Madsen
สำนัก / สาย: Collaborative Helping, Family-Centered Services
สถานะ: นักพัฒนา collaborative helping และ strength-based family work
แนวคิดสำคัญ: collaborative helping maps, family-centered practice, agency, dignity, helping relationships
ผลงานสำคัญ:
Collaborative Therapy with Multi-Stressed Families
Collaborative Helping
งานเขียนด้าน family-centered services
ความสำคัญ:
Madsen สำคัญในงานกับครอบครัวที่มีปัญหาซ้อนหลายชั้น เพราะเขาเน้นการร่วมมือ ศักดิ์ศรี และการไม่ทำให้ระบบช่วยเหลือกลายเป็นอำนาจกดทับครอบครัว
รายชื่อแบบย่อสำหรับใช้ในเว็บไซต์
Foundational / Early Family Therapy
Nathan Ackerman
Gregory Bateson
Don D. Jackson
Paul Watzlawick
John Weakland
Richard Fisch
Bowen Family Systems Theory
Murray Bowen
Michael E. Kerr
Monica McGoldrick
Structural Family Therapy
Salvador Minuchin
Charles Fishman
Braulio Montalvo
Harry Aponte
Strategic Family Therapy
Jay Haley
Cloe Madanes
Milton H. Erickson
Experiential Family Therapy
Virginia Satir
Carl Whitaker
Augustus Napier
Contextual Family Therapy
Ivan Boszormenyi-Nagy
James Framo
Milan Systemic Therapy
Mara Selvini Palazzoli
Luigi Boscolo
Gianfranco Cecchin
Giuliana Prata
Karl Tomm
Reflecting Team / Collaborative / Dialogical Therapy
Tom Andersen
Harlene Anderson
Harold Goolishian
Jaakko Seikkula
Narrative Therapy
Michael White
David Epston
Jill Freedman
Gene Combs
Solution-Focused Brief Therapy
Steve de Shazer
Insoo Kim Berg
Eve Lipchik
Bill O’Hanlon
Medical Family Therapy / Family Resilience
Susan McDaniel
Froma Walsh
John Rolland
Contemporary Couple and Family Systems
Susan Johnson
John Gottman
Julie Gottman
Nancy Boyd-Franklin
William Madsen
ข้อสับสนที่ควรระวัง
Family Systems ไม่ใช่แค่ “ครอบครัวบำบัด”
คำว่า Family Systems มักหมายถึงวิธีคิดที่มองมนุษย์ในระบบความสัมพันธ์
ส่วน Family Therapy คือการนำวิธีคิดนี้ไปใช้ในห้องบำบัดกับครอบครัว คู่รัก หรือเครือข่ายความสัมพันธ์
พูดง่าย ๆ คือ
Family Systems = กรอบคิด
Family Therapy = วิธีบำบัด
Systemic Therapy กว้างกว่า Family Therapy
Systemic Therapy ไม่จำเป็นต้องมีทั้งครอบครัวอยู่ในห้องเสมอไป
นักบำบัดอาจทำงานกับบุคคลคนเดียว แต่ยังมองผ่านระบบ เช่น ครอบครัว คู่รัก โรงเรียน องค์กร ชุมชน และวัฒนธรรม
Structural กับ Strategic คล้ายกัน แต่ไม่เหมือนกัน
Structural Family Therapy ของ Minuchin เน้นโครงสร้าง เช่น boundary, hierarchy, subsystem
Strategic Family Therapy ของ Haley และ Madanes เน้นการออกแบบ intervention เพื่อเปลี่ยนวงจรปัญหา
พูดสั้น ๆ คือ
Structural = เปลี่ยนโครงสร้างความสัมพันธ์
Strategic = เปลี่ยนวงจรปัญหาผ่านกลยุทธ์
Bowenian Therapy ไม่ใช่แค่ทำ genogram
หลายคนจำ Bowenian Therapy แค่ genogram แต่แกนจริงคือ differentiation of self, triangle, anxiety และ multigenerational emotional process
Genogram เป็นเครื่องมือ
แต่หัวใจของ Bowen คือการอ่านระบบอารมณ์ข้ามรุ่น
Narrative Therapy ไม่ใช่แค่ “เล่าเรื่องใหม่ให้คิดบวก”
Narrative Therapy ไม่ใช่ positive thinking
แต่คือการแยกปัญหาออกจากตัวตน ตรวจสอบเรื่องเล่าที่ครอบงำชีวิต และช่วยให้คนกลับมาเห็นเรื่องเล่าทางเลือกที่มีศักดิ์ศรีกว่าเดิม
Solution-Focused ไม่ใช่การมองข้ามปัญหา
SFBT ไม่ได้ปฏิเสธความทุกข์
แต่เลือกทำงานกับ exception, resource, preferred future และก้าวเล็ก ๆ ที่เปลี่ยนระบบได้
ถ้าใช้แบบผิวเผินจะกลายเป็นการบอกคนว่า “คิดบวกสิ” ซึ่งผิดแก่นมาก
IFS ไม่ควรรวมอยู่ใน Family Systems แบบตรง ๆ
IFS ใช้ภาษาว่า “family” และ “system” แต่จริง ๆ เป็น parts work ภายในจิตของบุคคล
จึงควรแยกไปหมวด IFS / Parts Work ต่างหาก
สามารถเขียนเชื่อมได้ว่า
IFS ได้รับแรงบันดาลใจบางส่วนจาก systems thinking
แต่ไม่ใช่ family therapy แบบคลาสสิก
ถ้าเว็บไซต์เน้นจิตวิทยาเชิงลึก ควรดันรายชื่อเหล่านี้เป็นแกนหลัก
Gregory Bateson
Murray Bowen
Virginia Satir
Salvador Minuchin
Jay Haley
Paul Watzlawick
Ivan Boszormenyi-Nagy
Mara Selvini Palazzoli
Michael White
David Epston
Steve de Shazer
Insoo Kim Berg
Monica McGoldrick
Froma Walsh
Susan Johnson
เพราะกลุ่มนี้เชื่อมระบบ ความสัมพันธ์ ภาษา อารมณ์ ครอบครัว ข้ามรุ่น และการเปลี่ยนแปลงเชิงจิตบำบัดได้ดีที่สุด